Thỉnh đại chúng chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Hôm nay, chúng ta đến tìm hiểu về
mười Pháp tăng thượng
dành cho Phật tử tại gia.
Hôm nay, chúng ta học ba Pháp,
còn lại bảy Pháp nữa
thì dành cho các khóa tu đợt sau.
Vì kiến thức quá nhiều,
các quý đạo hữu ạ.
Cái này thì câu chuyện này
xuất phát từ đây.
“Mười Pháp tăng thượng này
là yếu tố giúp cư sĩ Cấp Cô Độc”
“vượt thắng được cơn đau
trong một lần bệnh nặng nằm liệt giường.”
“Khiến cho cơ thể của ông
không ngồi dậy được”
“để hầu chuyện với Tôn giả Xá Lợi Phất.”
“Sự bớt hay lành bệnh đó”
“cho thấy sự liên hệ mật thiết
giữa thân và tâm.”
“Theo Đức Thế Tôn,
mười Pháp tăng thượng này”
“do Tôn giả Xá Lợi Phất triển khai”
“mở rộng quảng diễn từ bốn dự lưu tri,”
“tức bốn yếu tố hay bốn điều kiện
đắc quả Tu Đà Hoàn.”
Cúng dường như ông Cấp Cô Độc
còn phải có bệnh nằm liệt giường
là do định nghiệp đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Định nghiệp phải ra bệnh đấy
nhưng mà người ta
vượt được qua bệnh đấy
các quý đạo hữu nhớ nhé.
Chúng ta có thích như thế không?
Tội thì gây ra rồi
bây giờ phải xem như nào
để lúc bị bệnh
mà vượt qua được chứ.
Chúng ta nghe quả Tu Đà Hoàn
có thích không?
Thích chứ!
Nhưng mà có điều kiện đấy.
Mười điều kiện để đắc quả Tu Đà Hoàn.
Dù người tại gia hay người xuất gia
mà muốn đắc quả Tu Đà Hoàn
thì cũng phải vượt qua
hết tất cả những cái này,
các quý đạo hữu ạ.
Yến đọc tiếp:
“Nếu không học tập để phát triển”
“và thành tựu
mười Pháp tăng thượng sau đây”
“thì khó có thể thành tựu được
tứ bất hoại tín.”
Tức là bốn thứ tín
không bao giờ thay đổi,
tức là bất hoại,
tức là không hoại diệt.
“Thượng tín”
đấy tức là thượng tín
“là tin Tam Bảo”
các quý đạo hữu ạ.
Tin Tam Bảo,
ai cũng nghĩ là mình tin Tam Bảo rồi,
nhưng mà đấy là
cái nghĩ của mình trong hiện tại,
chứ chưa phải là thực chứng được
lòng tin Tam Bảo của mình.
Thì những điều tư duy
để cho chúng ta tin được Tam Bảo.
Thích Đề Hoàn Nhân, tức là vua cõi Trời
muốn tìm cầu phước báo tối thượng
nên hỏi Phật:
“Bố thí cúng dường cho ai
thì được nhiều phước nhất?”
Đức Phật cho biết:
“Cúng dường Tam Bảo
được phước không thể kể,”
“không bao giờ sút giảm,
chỉ có tăng thêm.”
Đấy nhé!
Vì chúng ta phải hiểu sâu điều này
chúng ta mới tin vào
công đức của Tam Bảo.
Muốn cho lòng tin của mình
đối với Tam Bảo
được thành tựu là tín
thì chúng ta phải nhớ một điều
là cúng dường Tam Bảo
là phước đó lớn nhất
và phước đó không bao giờ sút giảm,
chỉ có thể tăng thêm.
Cho nên có những người
hỏi Yến thế này:
“Từ ngày con tu Phật,”
“làm sao mà nhà con
gặp nhiều chướng ngại thế”
“hoặc là chúng con lại bị đổ nghiệp ra?”
Đây là do chưa có tín đối với Tam Bảo,
các quý đạo hữu ạ
mới phát sinh ra cái câu đó.
Thì Yến cũng giải thích rồi:
Từ ngày tin Tam Bảo,
cúng dường Tam Bảo mới là nhân,
còn lúc mình gieo nhân này,
mình đang bị là mình
lấy quả của lúc trước.
Lúc trước đã làm các việc tà kiến,
bây giờ bị quả báo.
Thì lúc bị quả báo rồi mới tu theo Phật
thì cái đấy nó chưa
sinh ra quả cho mình hưởng được.
Không hiểu được điều đó cho nên là
nó sẽ là mất lòng tin vào
phước báo nơi Tam Bảo,
các quý đạo hữu ạ!
Đấy nhé, đấy là tín này.
“Một người Phật tử
có chánh tín đối với Phật,”
“cũng như với chánh Pháp và Tăng đoàn,”
“gốc rễ bền chặt khó lay chuyển”
“mà các Sa-môn, Bà-la-môn,”
“chư Thiên, ma phạm và người thế gian”
“không ai có thể phá hoại được”
“thì gọi là Ưu-bà-tắc có đầy đủ tín,”
“cần phải nhanh chóng nỗ lực”
“an trú tịnh tín bất động đối với Phật.”
Các quý đạo hữu ạ.
Tức là chúng ta
mà có lòng tin đối với Phật:
Đức Phật là bậc giác ngộ rồi,
không ai có trí tuệ hơn Phật.
Các quý đạo hữu thấy có đúng không?
Thế nhưng mà rồi đến một lúc nào đó.
Yến kể cho các quý đạo hữu
nghe thế này:
Có một người Phật tử
cũng nhiều năm cúng dường lắm rồi,
cũng nhiều năm
cũng tu theo Phật Pháp lắm rồi
nhưng mà lại có một cái chuyện
là việc của mình cầu nó chưa được.
Thế là một hôm có một người bạn
dẫn một ông phong thủy đến.
Ông ấy bảo thế này:
“Nhà chị là gặp nhiều cái trắc trở”
“là do chị phải đặt bát hương thờ Phật”
“cao hơn bát hương thờ thần linh”
“thờ chư Thiên, thần linh.”
“Chư Thiên, thần linh
phải đặt cao bát hương thờ Phật.”
“Vì là Phật ra sau,
còn trời đất là có trước,”
“chư Thiên là thuộc về trời,”
“chư Thiên là có trước
cho nên phải thờ chư Thiên cao hơn.”
Thế là bị lay động thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Thế là bị lay động.
Thế bảo là: “Ừ, có khi là tại thế”
“cho nên cái việc mình cầu
nó chưa được.”
Đấy, mất lòng tin có nhanh không
quý đạo hữu?
Rất nhanh!
Nếu như chúng ta không làm sung mãn
tâm chúng ta đối với Phật.
Đây Yến làm sung mãn tâm của mình
đối với Phật là thế này,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là ngày mới biết đến Phật Pháp,
đọc vào lời Phật dạy,
bảo sao lại giỏi thế nhỉ?
Chỉ biết là đi tu theo Phật là tốt thôi,
chứ chưa nói đến là
như thế nào là Như Lai,
bậc Thầy của trời người.
Lúc ấy chưa được giảng đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Yến chưa được giảng
vì mới sơ cơ
đi theo đạo tràng đầu tiên kia
thì chẳng biết cái gì, mù tịt luôn.
Chẳng biết Phật,
chỉ biết Phật là Phật,
là đi theo Phật thì có lợi, thế thôi.
Chứ cũng chưa được giảng về cái gì đâu.
Nhưng mà đọc đến lời Phật dạy,
sao giỏi thế?
Sao lại nghĩ được ra cái này nhỉ?
Tức là sao lại biết được nhỉ?
Thì lúc bấy giờ Yến tự phá nghi cho mình
là nếu như mà cứ nói là
Phật không có thật đi.
Thế nhưng người nào biết được cái này
thì đúng phải là thành Phật rồi.
Yến tư duy đúng một cái như thế
và tự mình tin
bất thoái chuyển đối với Phật luôn.
Tự mình đọc một phần, một đoạn,
Yến nhớ chỉ là một đoạn kinh thôi.
Thế rồi tự mình nói là:
“Giả như không có Phật đi.”
“Sao lại có Phật?”
Thế rồi mình lại xoay lại là:
“Ừ! Thế mà giỏi như thế này
thì phải gọi là Phật rồi.”
Nhưng lúc bấy giờ chưa biết là
Phật là bậc toàn giác
hay giác ngộ cái gì đâu,
mình chỉ biết là người giỏi nhất thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Lúc bấy giờ chỉ được biết qua qua là
Phật là người giỏi nhất.
Thế đến lúc thì mình thấy đọc cái này:
“Thế thì đúng là Phật rồi,
bởi vì giỏi nhất rồi.”
Các quý đạo hữu ạ.
Đấy, thế thì bây giờ các quý đạo hữu
nhiệm vụ của chúng ta
là phải thấy rằng:
Phật mới biết được sự thành hoại
của vũ trụ này,
Phật mới biết được tại sao mà lại
chỉ cần nói là
không sát sinh được thọ mạng kéo dài
thì không ai biết được,
chỉ có Phật mới biết được thôi.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Làm gì ai mà biết được cơ chứ,
chỉ có Phật mới biết thôi,
mà đã biết ra cái này
thì quả thật là Phật rồi.
Đấy, chúng ta phải tư duy
để chúng ta tin rằng
cái gì Phật cũng biết.
Cho nên chúng ta trong đời sống
có cái gì mới đến hỏi Tăng.
Bởi vì Tăng sẽ dạy ra
Pháp của Phật mà.
Đấy, Phật giỏi thật!
Cái gì Phật cũng biết,
Phật thật là tuyệt vời!
Những cái mà mình cần
thì nằm trong lời Phật dạy,
chính là giáo Pháp.
Phải không các quý đạo hữu?
Thế là tin Phật, tin Pháp chưa?
Tin Phật, tin Pháp và tin Tăng.
Thì tin Tăng
các quý đạo hữu phải thấy được
đạo hạnh của chư Tăng nhà mình.
Yến gọi chư Tăng nhà mình
là Sư Phụ cùng chư Tăng.
Đạo hạnh của các Ngài
thì chúng ta sẽ tin được là
chư Tăng là người hoàn toàn từ bỏ
các dục lạc ở thế gian,
tầm cầu một cuộc sống thiểu dục tri túc
để mang lại lợi ích cho thế gian.
Đấy gọi là tin Tăng,
các quý đạo hữu ạ.
Và chư Tăng sẽ là người đến được đích
mà Đức Phật đã đến.
Chư Tăng sẽ giúp chúng ta tất cả
về phương diện trong cuộc sống,
sẽ là ruộng phước điền
cho chúng ta cúng dường
và chuyển hóa được khổ đau của mình.
Đấy gọi là tin Tăng,
các quý đạo hữu ạ.
Đoạn kinh viết thế này ạ:
“Tôn giả Xá Lợi Phất
ân cần hộ niệm Cấp Cô Độc.”
Thế nào gọi là hộ niệm?
Các đạo hữu nhớ này,
hộ niệm không phải là
cứ người chết đâu nhé.
“Hộ” tức là giúp,
“niệm” tức là tư duy và sinh khởi tư duy.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Niệm là sinh khởi tư duy.
Ví dụ như Yến bây giờ là đang hộ niệm
cho các quý đạo hữu đây,
để các đạo hữu chúng ta
thành tựu được cái tư duy
về tín tâm đối với Tam Bảo.
Đây là Yến đang hộ niệm quý đạo hữu.
Quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Chứ không phải hộ niệm là
hộ niệm cho người chết đâu nhé.
Đến chỗ người chết là
mình cũng hộ cho họ
để cho họ khởi sinh được
niệm thanh tịnh,
khiến cho họ được sinh
về cảnh giới an lành,
gọi là hộ niệm nhé.
Hiểu rõ cái từ “hộ niệm”.
Đoạn kinh như sau:
“Này trưởng giả, chớ sợ!”
“Vì sao vậy?”
“Vì nếu kẻ phàm phu ngu si
thành tựu bất tín”
“thì khi thân hoại mạng chung”
“sẽ đi thẳng đến ác sứ
sanh vào địa ngục.”
“Còn trưởng giả ngày nay
không hề có sự bất tín”
“mà chỉ có sự thượng tín.”
“Do thượng tín ấy,”
“trưởng giả sẽ diệt được
sự đau nhức, khổ sở;”
“lại sanh ra khoái lạc vô cùng”
“hoặc do thượng tín ấy”
“sẽ chứng quả Tư Đà Hàm hay quả A La Hàm.”
“Vì trưởng giả vốn đã
chứng quả Tu Đà Hoàn.”
Vì thế cho nên là lúc khó khăn, lúc ốm đau
thì niệm cái gì?
Niệm thượng tín,
niệm về Phật là bậc đã giác ngộ,
niệm về Pháp
là lời dạy của Đức Thế Tôn,
ai thực hành được
thì người đó sẽ giải thoát khỏi đau khổ,
niệm về Tăng là các hạnh của Tăng.
Quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ốm đau, khổ sở, làm cái gì
mà chúng ta đang chướng ngại
thì chúng ta niệm gì?
Niệm Tam Bảo,
niệm ân đức Tam Bảo.
Đấy là người cư sĩ phải làm được,
các quý đạo hữu ạ.
Thế là trong buổi ngồi thiền,
chúng ta sẽ niệm về ân đức Tam Bảo.
Đến niệm thứ hai
là niệm về thiện giới.
Thiện giới tức là giới mình đã thọ đấy,
năm giới và tám giới.
Kinh dạy thế này:
“Ngài Xá Lợi Phất dạy ông Cấp Cô Độc:”
“Trưởng giả chớ sợ!”
“Vì sao vậy?”
“Vì nếu là kẻ phàm phu, ngu si
do ác giới”
“thì khi thân hoại mạng chung”
“sẽ đi thẳng đến ác xứ
sanh vào địa ngục.”
“Còn trưởng giả không hề có ác giới”
“mà trưởng giả chỉ có thiện giới.”
“Do thiện giới ấy
trưởng giả diệt được sự đau nhức, khổ sở”
“lại sinh ra khoái lạc vô cùng.”
Thế là chúng ta phải niệm gì?
Niệm về giới.
Niệm về giới
thì lúc đó chúng ta sẽ quay lại niệm gì?
Là những ngày chúng ta đã đi
thọ giới Bát quan trai.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Yến đọc phần này ạ.
Thiện giới là những nguyên tắc đạo đức,
nhớ là giới của mình
là những nguyên tắc đạo đức.
Các Phật tử có thấy đúng không?
Gọi là giới nhưng chúng ta gọi đúng là
năm giới đức.
Đức thứ nhất là đức hiếu sinh,
tức là không sát sinh.
Phải không?
Đức thứ hai là đức không trộm cắp.
Tức là tôn kính mọi người,
không xâm phạm
vào tài sản của mọi người.
Đấy là không trộm cắp.
Rồi không tà dâm
là tôn trọng hạnh phúc của người khác.
Đúng không?
Sự an ổn và hạnh phúc của người khác.
Không nói dối là tôn trọng sự thật
và tôn trọng cái tâm chính.
Ở trong tâm của chúng ta có hai Pháp:
Pháp chính và Pháp tà.
Chúng ta tôn trọng pháp chính
ở trong tâm mình,
tôn trọng thiện tâm.
Thì đấy là người Phật tử.
Còn không say sưa nghiện ngập
thì tôn trọng trí tuệ của mình
và không làm khổ cho chúng sinh.
Và chúng ta là người
giữ Bát quan trai giới
thì công đức của ngày Bát quan trai giới
rất là lớn.
Rất là lớn!
Công đức vô lượng,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là công đức này
giúp chúng ta ra khỏi tam giới
cho nên gọi là công đức vô lượng,
các quý đạo hữu nhé.
Đấy là công đức vô lượng.
Người Phật tử chúng ta chỉ khó nhất
là ở cái khẩu nghiệp thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Khó không?
Tư duy không được
là khẩu nghiệp mắc ngay,
các quý đạo hữu ạ.
Rất nhanh!
Cho nên bây giờ tập tu im lặng
để cho có thời gian nhìn vào trong.
Nhớ chưa?
Để chúng ta mới kiểm soát được
anh khẩu nghiệp.
Khẩu nghiệp khó lắm đấy!
Bản ngã cũng phát ra khẩu nghiệp.
Cái gì cũng nhập vào từ mồm,
rồi cũng xuất ra từ mồm.
Khổ ghê lắm cơ!
Cho nên chúng ta phải sách tấn nhau
tu cái tâm chân thật:
vâng lời, cung kính, biết ơn
để cho thanh tịnh cái khẩu nghiệp
của chúng ta nhé!
Cố gắng!
Đó gọi là niệm về thiện giới.
Thì các Phật tử ngồi thiền,
niệm về những giới của mình
và có một cách tu niệm giới thế này ạ.
Tư duy hết các việc làm
trong nhân duyên của mình,
tức là trong cái nhân duyên
hiện tại của mình.
Đấy là cách Yến
vẫn thực hiện, đã thực hiện,
đang thực hiện
và sẽ thực hiện mãi mãi.
Tức là xem trong nhân duyên của mình
là nhân duyên thế này
mình đang tương tác với ai,
tương tác với đối tượng nào,
gọi là sáu căn tiếp xúc với sáu trần.
Thì trong đó với ba Pháp:
cung kính, vâng lời và biết ơn
mình nên làm gì trong từng nhân duyên,
các quý đạo hữu ạ.
Nhân duyên này,
nhân duyên này, nhân duyên này,
nhân duyên này…
thì mình sẽ kiểm soát được giới.
Tại vì có tư duy rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Được không?
Cách đó là cách Yến nói là duy nhất,
không có cách thứ hai đâu
để mà kiểm soát được khẩu nghiệp đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Bởi vì khi ta tư duy như thế
thì chúng ta đã làm cho tâm chúng ta
được đúng Pháp rồi
mà mọi Pháp thì từ tâm sinh.
Cho nên chúng ta đã làm
cho tâm chúng ta đúng Pháp rồi,
thì khẩu sẽ đúng Pháp
và thân sẽ đúng Pháp thôi.
Cho nên bắt buộc là
mình phải tu trong hiện tại.
Nhớ là sống trong hiện tại,
chứ không thể sống với quá khứ
và cũng không thể sống với vị lai được.
Phải sống với đúng hiện tại,
các quý đạo hữu ạ.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Đi tu là phải cần mẫn lắm đấy.
Viết ra các mối quan hệ, các công việc
và các tình huống đối nhân xử thế
sao cho đúng với các thiện tâm
và thiện tâm này
phải tương ưng với Pháp.
Khó không các quý đạo hữu?
Chẳng khó đâu;
chỉ mất một, hai, ba ngày là xong thôi mà.
Không; xong hai, ba ngày
để lập nên quy trình.
Rồi chúng ta cứ thực hiện
theo quy trình đó thôi.
Quan trọng là chúng ta
lập được ra quy trình thôi.
Phải không quý đạo hữu?
Đó là cơ sở mà.
Ví dụ như là trước kia Yến ở nhà,
chưa biết Phật Pháp,
Yến lập ra quy trình với mình.
Gia đình là phải có tôn ti,
cha mẹ là
không bao giờ được phép bất hiếu,
không bao giờ được cãi tay đôi gì
với anh chị mình,
không được cãi tay đôi
mà phải phân giải thôi.
Không đúng thì phân giải,
không bao giờ cãi tay đôi.
Tức là mình tự lập trình cho mình
cái quy chuẩn đạo đức
trong các cái việc.
Cho nên mình đưa ra
những quy chuẩn đạo đức.
Bây giờ thêm một cái là
quy chuẩn đạo đức đúng với Pháp
và đúng với các nguồn tâm tăng thượng.
Cung kính, vâng lời, biết ơn
là các nguồn tâm tăng thượng,
các quý đạo hữu ạ.
Và chúng ta cứ thế là thực hành
trong các việc hiện tại thôi,
chứ nó có phát sinh cái gì đâu.
Ví dụ quý đạo hữu ở nhà này:
Công việc là làm gì,
quan hệ gia đình thế nào?
Phải không các quý đạo hữu?
Cái nào nên nói,
cái nào nên không nói;
thế nào đúng Pháp,
nói thế nào không đúng Pháp.
Thực ra nó chỉ là một cái
mà chúng ta ngồi lập trình ra thôi.
Trong đạo tràng nên làm gì,
như thế nào đối với người dưới,
như thế nào đối với người trên;
như thế nào đối với
người dưới mắc lỗi lầm,
như thế nào đối với người trên
khi người ta chưa thông hiểu.
Đấy nó chẳng qua chỉ là
một cái gạch đầu dòng
và mình tư duy ra
đúng một ngày là xong.
Lần sau cứ lắp ráp vào làm.
Tức là văn, tư rồi và đến gì?
Đến thực hành.
Thực hành mới là lâu dài.
Còn nếu như mình
bỏ qua giai đoạn văn
và bỏ qua giai đoạn tư
thì mình thất bại.
Tức là không tư duy gì cả
cứ gặp đâu làm đấy thôi.
Làm bừa, làm ẩu.
Đến chỗ này thì mình mới tư duy
thì tư duy cái đấy là nghiệp rồi,
các quý đạo hữu ạ.
Có tỉnh giác được đâu.
Nhỡ may lúc đấy
mình đã đi đến đấy
là bản ngã rồi còn đâu nữa.
Các quý đạo hữu thấy đúng không?
Bản ngã rồi.
Thế thì làm sao mà được.
Các quý đạo hữu này,
Yến lại nhắc lại câu chuyện trước
Sư Phụ dạy đấy.
Tức là hôm đấy có một vị Thầy,
thì Yến có thỉnh Thầy đi đám ma,
hồi ấy các Thầy vẫn ở với Sư Phụ.
Thế thì hôm sau thì Yến lại thỉnh.
Tức là từ đầu là Yến thỉnh Sư Phụ
thì Sư Phụ cắt cử Thầy đi đám ma.
Hôm sau Yến vẫn theo thói quen
thì lại bạch Thầy để đi đám ma tiếp.
Thì Thầy cũng là đúng Pháp
nhưng chưa phải là đúng hết.
Thầy chỉ bảo:
“Như thế thì xin Sư Phụ đi
rồi Thầy sẽ đi.”
Đó, thế thì hôm sau Yến xin Sư Phụ
thì Sư Phụ bảo:
“Không. Người tu thích cái này”
“phải cho cái khác thì mới tu được.”
Đó thế thì đúng Pháp là ở chỗ nào?
Đúng Pháp là nói là
bạch Sư Phụ đi rồi Thầy mới đi được.
Nhưng chưa đúng Pháp là
bảo mình bạch Sư Phụ xin chính mình,
đấy là chưa đúng Pháp,
các quý đạo hữu ạ.
Và từ đấy Yến hiểu ra được ngay
một lời Sư Phụ dạy
và Yến khoanh vùng tất cả
các hoạt động của mình luôn.
Như thế nào là đúng,
như thế nào là không đúng
để hoạt động cho nó
một cách chi tiết đúng Pháp.
Chỉ nghe một lần
và đưa ra tất cả các hành động của mình,
không để cho sai sót.
Các quý đạo hữu ạ.
Đấy chưa phải là Sư Phụ dạy mình đâu
mà Sư Phụ chỉ nhắc về vấn đề này
là phải xử lý thế nào thôi
mà mình đã nghĩ ra
tất cả các việc của mình để mình làm,
các quý đạo hữu ạ.
Thì như thế lần sau mình có lỗi lầm đâu,
không lỗi lầm được.
Còn nếu không thì mình sẽ bị lỗi lầm
vì mình vô minh.
Thì chính cái mà Yến vừa lấy ví dụ
nó là bản ngã,
các quý đạo hữu ạ.
Cái tôi nó xuất hiện rất nhanh.
Bản ngã.
Mà chính chúng ta là người lãnh đạo
thì hay mắc phải cái này nhất.
Phải không các quý đạo hữu?
Thậm chí là ở bên dưới
mà thấy có việc gì
là có khi là đi luôn.
Đi rồi tí về.
Một là báo cáo đạo tràng trưởng,
hai là chả thèm báo cáo gì nữa.
Phải không các quý đạo hữu?
Quên mất cái ranh giới.
Vì là mình không có tư duy từ trước,
mình không biết bổn phận của mình,
mình không gạch ra từ trước.
Cái gì là đúng,
cái gì không đúng Pháp,
cái này nhân quả sẽ đi đến đâu
Không tư duy trước.
Thì lúc bấy giờ nghiệp nó dẫn rồi.
Đúng không các quý đạo hữu?
Tư duy trước thì không sợ nghiệp dẫn
mà không tư duy
chắc chắn là nghiệp dẫn.
Thứ nữa là đa văn.
Đấy nhé vừa nãy là:
thượng tín này, thiện giới này.
Thứ ba là đa văn.
Kinh dạy:
“Trưởng giả chớ sợ!”
“Vì sao vậy?”
“Vì nếu kẻ phàm phu, ngu si
không có đa văn”
“thì khi thân hoại mạng chung”
“sẽ đi thẳng đến ác xứ
sanh vào địa ngục.”
“Còn trưởng giả
không hề có sự không đa văn.”
“Do đa văn ấy trưởng giả sẽ diệt được
sự đau nhức, khổ sở;”
“lại sanh ra khoái lạc vô cùng.”
Đa văn tức là chúng ta nghe Pháp đấy,
các quý đạo hữu ạ.
Nghe giảng Phật Pháp
nghĩa lý để cho mình hiểu.
Đấy gọi là đa văn.
Thì khi chúng ta đau nhức, nhức nhối;
chúng ta nhớ mở Pháp ra mà nghe.
Hoặc nhớ lại một đoạn giảng mà tư duy.
Đấy là lúc ốm
và đấy cũng là cái nhân của mình
nếu có vô thường
thì sinh vào dễ chứng quả.
Đấy là ba Pháp.
Thì hôm nay chúng ta dừng ở ba pháp.
Thì cái này
khi mà các Phật tử chúng ta ngồi thiền
thì chúng ta tư duy về cái này.
Các đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ?
Bây giờ cũng là nắng to rồi,
cho nên chúng ta sẽ đi về,
các quý đạo hữu nhé.
Nắng to lắm rồi
nhìn thấy các quý đạo hữu…
Lại mang các quý đạo hữu lên rừng,
rét cho chết rét,
nắng cho chết nắng,
thế nhưng mà không chết
bởi sự khổ đau trong luân hồi,
chúng ta đang tìm đường đi ra,
thế là hạnh phúc rồi.
Đúng không?
Hạnh phúc lắm rồi!
Chúng ta đi lên đây
để tìm đường đi ra.
Phật tử chúng ta
mới có nắng rét có một tí thôi,
chưa bằng một khảy cái móng tay
của các Thầy tu tập đâu.
Đúng không?
Chưa là gì cả!
Vì chúng ta không có môi trường
thì cái nghiệp nó chưa ra
cho chúng ta nhìn thấy nó.
Nó phải có môi trường
tu một năm, hai năm, ba năm,
rất nhiều năm mới đoạn trừ
được cái chấp thân,
chứ đừng có nghĩ là
chỉ có mới dậy từ 4 giờ
mà đã khỏi chấp thân.
Đấy là mới khởi duyên thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ còn lâu dài mới biết,
bệnh tật rồi lúc đấy mới thấy
ốm đau, nhức nhối vào thân rồi.
“Thôi không đi lên tu nữa đâu!”
Lần sau nghe thấy
trên ban điều hành nói tu ba ngày
“Thôi ốm lắm.
Bây giờ leo lên đấy mệt lắm cơ.”
“Sáng sớm đã bắt mò mẫm đi rồi.”
“Chân tay, đầu gối… Thôi không đi nữa!”
Đó, chấp thân đấy, các quý đạo hữu ạ.
Đúng không?
Bỏ quên cái thắng duyên tu tập,
mệt quá mà.
“Thôi hôm nay nhà có đám cưới rồi,
không đi nữa,”
“ở nhà chén đã.”
Chúng ta tu như thế này
vẫn gọi là tu thiền tịnh song tu.
Ai vãng sinh Tây Phương
thì đây cũng là công đức
vãng sinh Tây Phương.
Bởi vì ba nghiệp thanh tịnh
đồng Phật vãng Tây Phương.
Cho nên cứ tu cái gì
cho ba nghiệp thanh tịnh
thì đều là công đức vãng sinh Tây Phương.
Chứ chúng ta không được hiểu sai
là vãng sinh Tây Phương
là phải ngồi đọc tên Phật
mới được vãng sinh Tây Phương.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Nếu chúng ta muốn vãng sinh Tây Phương
thì chúng ta chỉ cần
một lần duy nhất trong đời
phát nguyện là xong.
“Con tu cả một đời này”
“có bao nhiêu công đức
hồi hướng về Tây Phương”
chỉ cần một lần là xong,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ không phải ngày nào
cũng vãng sinh Tây Phương đâu.
Ngày nào cũng đi làm
cho ba nghiệp thanh tịnh,
đấy là nhiệm vụ.
Còn chỗ kia là ta đã
gửi thẻ vào đấy rồi
bây giờ chỉ cần gửi tiền vào thẻ thôi.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Mở thẻ rồi, mở thẻ Tây Phương rồi,
bây giờ đi làm được ít tiền nào
là chuyển vào thẻ ấy thôi.
“Cả đời này con tu tập”
“con đều hồi hướng
vãng sinh Tây Phương”
đấy là mở thẻ.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Thế rồi hàng ngày tu tập,
hồi hướng công đức vào thẻ là xong,
các quý đạo hữu nhé.
Đến lúc chết là tài sản đấy rồi
cứ thế mà đi thôi.
Có bao nhiêu ở đấy là
niệm nào là hoa sen tự tưới,
ngày nào cũng tưới hoa sen rồi.
Cho nên ở trong
kinh Tịnh Độ mới nói là
Hoa sen của chúng ta được sinh
và được nở ra từng ngày,
được chăm bón từng ngày.
Nếu chúng ta có
công đức thanh tịnh nào
là hôm đấy có tưới hoa sen,
còn hôm không
thì là sẽ không tưới nhé,
các quý đạo hữu nhé.
Có tu, tức là có tưới hoa.
Cái chỗ ngồi của chúng ta sau này đấy.
Đó là đang xây nhà
trên Tây Phương đấy.
Còn ai không xây nhà trên Tây Phương
mà muốn thành tựu
Chính Đẳng Chính Giác ở đây
thì chúng ta cũng đang vào cái quả vị
Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác.
Mà quả vị
Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác
cũng muốn tu ở trên Tây Phương nữa,
cho nên chúng ta cứ về quả vị
Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác
là ổn nhất.
Đúng không?
Cứ rót về quả vị
Vô Thượng Chính Đẳng Chính Giác.
Thế thì chỉ mở tài khoản một lần thôi,
chỉ sợ ai lại đem thiêu tài khoản đi thôi.
Tức là mở tài khoản rồi
xong mai lại đi xem bói.
Thế là ngay cái lúc đi xem bói là
thiêu mất tài khoản lại phải mở lại.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Ai mà quy y Tam Bảo rồi
xong lại đi xem bói,
lại đi xem ngày giờ,
nhớ là mình lại làm mất tài khoản rồi đấy,
Đại chúng chúng ta
chắp tay niệm hồng danh Phật.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.